# 일단 끄적끄적..

## Hexchat으로 SwiftIRC 접속

- PASS는 확인해보지 못하였음 얘네들이 password를 걸어놓진 않았을 거라 생각함
- NICK <nickname>
    - `/nick param1 param2 param3`
    nick 명령어로 parameter를 여러개 넣어봤을 때 param1로 닉네임이 변경되었고
    `You are now known as param1` 이라는 문구 출력
    - `/nick parameter` 반복시
    1. 첫번째와 두번째 까지는 닉네임이 넘어온 parameter로 바뀌며 `You are now known as parameter` 라는 문구가 나오는데 안나오는 경우도 있다. 
    안나오는 경우 → 현재 내 닉네임을 parameter로 넘길 때
    2. 세번째부터는 `parameter :Nick change too fast. Please try again later.` 이런 문구가 뜬다. 앞에 인자로 넘긴 parameter : 문구.
    try again later의 시간은 정확하게 모르겠으나 여기에 정리하고 난 다음에 다시 시도했을 때 2번까지 바뀐걸로 보아 5분..? 예상..
    3. 다른사람이 현재 존재하는 nickname 설정은 확인하지 못함.. 한명 더 접속해줘야 확인가능
    - 닉네임은 변경할 경우 참가한 모든채널에서 변경됨. 한 채널에서만 변경되는 것이 아님.
- USER <username> <hostname> <servername> <realname>
    - `USER guest tolmoon tolsun :Ronnie Reagan` example에 있는것을 쳐보았으나 어떻게 동작하는지 잘 모르겠음.. 클라이언트와 서버가 연결될 때 실행된다는데 연결되고나서는 확인을 못하는게 당연한건가 싶긴함..
    - 채널에 참가하지 않고 paramter를 0개 1개 2개 3개 4개 써보고 했을때 그냥 계속 똑같이 `You may not register` 라는 문구만 내뱉음
- QUIT
    - `/quit` 입력시 `Disconnected()` 출력
    - Disconnected 상태에서 단순채팅 입력  → `No channel joined. Try /join #<channel>` 출력
    - Disconnected 상태에서 /join #channel 입력 → `Not connected. Try /server <host> [<port>]` 출력
    - `/server SwiftIRC` 입력 → 다시 연결됨 연결된 후 출력은 우리가 임의대로 해야할 것 같음. 얘네는 설정이랑 뭐 그런거 많이 출력해줌.
- JOIN
    - `/join #test` → test라는 채널이 만들어지면서 
    `Now talking on #test
    fiery.ca.us.SwiftIRC.net sets mode +n on #test
    fiery.ca.us.SwiftIRC.net sets mode +t on #test`
    이렇게 세줄 출력.
    밑에 두줄은 방장일 경우 출력을하고 방장이 아닐 경우 출력하지않음.
    - 이미 test라는 채널에 들어간 적이 있고 채널을 떠났다가 다시 입장한 경우에는 이전에 들어가서 남기었던 채팅 이력과 서버가 뱉은 메시지들까지 모두 출력한 후 
    `Loaded log from Fri Dec 31 시간 년도` 를 출력하고 난 후 윗 문단의 세줄 똑같이 출력.
    
    # #해쉬태그를 안붙인 경우 `/join param` →
    `param :Cannot join channel: Channel name must start with a hash mark (#)`
    
    - `/join param1 param2` → param1 채널 생성 및 맨 첫문단 세줄 출력
    - test라는 채널에 join한 후 /join #test1 을할 경우 → test1채널에 조인함
    - 채널 총 50개 참여 가능 그 이후 `/join param` →
    `param : You have joined too many channels` 출력
    - 다른 채널 화면에서도 `/join param` 으로 채널 참여가 가능하며 채널 참여를 성공하면 성공한 채널에 입장문을 출력하고 실패했을 경우 에러문은 서버화면에만 나온다.
    - param ex) #test, #test1
- PART
    - server화면에서 `/part` 를 입력한 경우 → `Usage: PART [<channel>] [<reason>], leaves the channel, by default the current one` 을 출력하고 channel 화면에서 `/part` 를 입력한 경우 → 채널을 떠나면서 `You have left channel #test3 (Leaving)` 라는 문구를 출력한다. 여기서 #test3는 현재 내가 참여하고 있는 채널의 이름이다.
    - server화면이든 channel 화면이든 `/part param` 을 하면 param으로 넘어온 채널을 떠나며 해당 채널에만 `You have left channel param (Leaving)` 이라는 문구를 남긴다.
    - 다른 채널 화면에서도 `/part param` 으로 채널 떠나기가 가능하며 채널 떠나기를 성공하면 성공한 채널에 떠나는 문구를 출력하고 실패했을 경우 에러문은 서버화면에만 나온다.
    - 인자 없는 경우 모든 채널 연결 해제라 하였지만 이 서버가 규약이 다른 것인지 모든 채널 연결을 해제하지는 않았다.
    - param ex) #test, #test1